# II. Членство в кооперативе

## Порядок приёма и исключения ч

3. Членами кооператива могут быть граждане, достигшие 16-летнего возраста, заинтересованные в удовлетворении своих интересов, готовые участвовать в выполнении других задач, возложенных настоящим Уставом на кооператив. Никаких ограничений для вступления в кооператив (за исключением специально оговоренных в настоящем Уставе и законодательстве) нет. Право преимущественного вступления в члены кооператива имеют лица, выполняющие работы в интересех Кооператива на основании трудового договора с ним. В коммерческой деятельности кооператива могут принимать участие в свободное от основной работы время рабочие, научные, инженерно-технические работники и служащие других кооперативов, предприятий, организаций и учреждений в качестве членов или по трудовому договору. Работы в кооперативе, требующие специальной подготовки или специального образования (в предусмотренных настоящим уставом случаях), могут выполняться только лицами, предъявившими документы, подтверждающие необходимую подготовку и соответствующее образование.

4. Прием в члены кооператива производится ...

5. Член кооператива может быть исключен из кооператива только в случаях, предусмотренных настоящим Уставом, при этом за исключение должно голосовать 2/3 присутствующих на общем собрании членов кооператива. Исключение может быть обжаловано в суде.

6. Заявление члена кооператива о выходе из кооператива должно быть рассмотрено в месячный срок на общем собрании. Член кооператива считается выбывшим с момента принятия решения общего собрания по этому вопросу, внесения изменений в настоящий устав и
осуществление регистрации этих изменений в установленном порядке. <по логике надо разделить этот пункт. Для членов-учредителей, нужно править устав. Обычных членов кооператива надо бы как-то вне устава учитывать. А то задолбаемся ж устав править>

## Права и обязанности членов кооператива

7. Член кооперативе обязан:
- соблюдать настоящий Устав, действующее законодательство, решения органов управления кооператива;
- своевременно вносить паевой взнос, в соответствии с п. 11 Устава <номер пункта поехал, актуализировать позже>;
- обеспечивать надлежащее качество результатов работ, осуществляемых в соответствии с п. 10 Устава <номер пункта поехал, актуализировать позже>;
- вносить по решению общего собрания дополнительные взносы для покрытия образовавшихся убытков кооператива;
- активно участвовать в управлении делами кооператива;
- беречь и укреплять собственность кооператива;
- нести солидарную субсидиарную ответственность по обязательствам кооператива в пределах не внесенных дополнительных взносов.
8. Член кооператива имеет право:
- на удовлетворение своих потребностей в путём возврата дополнительных паевых взносов в форме товаров или услуг предоставляемых Кооперативом;
- получить работу в соответствии с профилем своей специальности (иной квалификации) и с учетом потребностей кооператива;
- избирать и быть избранным в органы управления кооператива;
- вносить предложения об улучшении управления кооперативом;
- вносить предложения об улучшении деятельности кооператива, об устранении недостатков в работе его органов и должностных лиц;
- участвовать в предпринимательской деятельности кооператива, предусмотренной в п. 10 настоящего Устава <номер пункта поехал, актуализировать позже>;
- пользоваться имуществом кооператива, льготами и преимуществами, предусмотренными для его членов;
- получать исчерпывающую информацию о деятельности кооператива;
- на долю доходов, подлежащих распределению между членами кооператива в соответствии с размером паевого взноса;
- на удовлетворение других потребностей в порядке, установленном общим собранием кооператива.

9. На лиц, работающих в кооперативе по трудовому договору, ведутся трудовые книжки в соответствии с "Инструкцией о порядке ведения трудовых книжек на предприятиях, в учреждениях и организациях", за исключением тех случаев, когда основным местом их работы являются иные предприятия, учреждения, организации, а также кооперативы. <актуализировать пункт, в соответствии с законом об электронных трудовых книжках>

## Порядок взаиморасчётов

10. По окончании хозяйственного года, но не позднее чем через один месяц после утверждения годового баланса, бывшему члену кооператива выделяется причитающаяся ему доля от дохода кооператива, образовавшегося в результате предусмотренной п. 10 <номер пункта поехал, актуализировать позже> настоящего Устава деятельности. Расчет с бывшим членом кооператива, самовольно покинувшим его или исключенным из кооператива за грубое или систематические нарушения Устава, Правил внутреннего распорядка, производится в том же порядке, но без выплаты указанной доли дохода.
11. Лица, работающие в кооперативе по трудовому договору, могут расторгнуть по своей инициативе этот договор в соответствии с действующим трудовым законодательством. Кооператив по своей инициативе может расторгнуть с ними трудовой договор также в соответствии с нормами трудового права с учетом особенностей, предусмотренных в законодательстве о потребительской кооперации.
12. За ущерб, причиненный кооперативу, лица, работающие в нем по трудовому договору, несут материальную ответственность в порядке и размерах, предусмотренных законодательством для рабочих и служащих. Если же ущерб причинен членом кооператива или гражданином, заключившим с кооперативом договор подряда, то убытки, понесенные кооперативом, возмещаются в соответствии с действующим гражданским законодательством.