# V. Образование и использование средств кооператива

14. Имущество кооператива образуется за счет:

- паевых заносов вступавших в него членов;
- взносов лиц, работающих в нем по трудовому договору (с их согласия);
- доходов от деятельности, упомянутой в п. 14 Устава;
- взносов предприятий, учреждений, организаций, граждан, вносимых в добровольном порядке в денежной форме или в форме передачи оборудования, сырья, материалов и т.п.;
- банковских кредитов;
- иных законных поступлений.

Собственностью кооператива является имущество создаваемых им
структурных подразделений.

15. Доход кооператива, полученный от предусмотренной в настоящем Уставе предпринимательской деятельности, используется на возмещение затрат, связанных с осуществлением этой деятельности, других материальных затрат, осуществление обязательных платежей и отчислений, уплату налогов.
Из оставшегося дохода кооператив формирует:
- фонд развития кооператива;
- страховой фонд;
- фонд оплаты труда членов кооператива и других лиц, работающих в нем по трудовому договору.

16. Страховой фонд предназначен на покрытие непредвиденных расходов, убытков, связанных с предпринимательской деятельностью, упомянутой в п. 14 настоящего Устава, а также на уплату долгов кооператива при его ликвидации. Кооператив оставляет за собой право страховать свое имущество и имущественные интересы.

17. Кооператив по решению общего собрания его членов может
выделить часть своих доходов на реализацию проектов направленных на удовлетворение потребностей членов кооператива, а так-же на социальные и общественно полезные проекты.

18. Кооператив имеет право:
- продавать и передавать другим кооперативам, организациям, предприятиям, учреждениям, гражданам обменивать, сдавать в аренду предоставлять взаймы и в бесплатное временное пользование принадлежащие ему денежные средства, имущество, технику, материалы, транспортные средства, оборудование и другие материальные ценности;
- списывать с баланса основные фонды, если они изношены или морально устарели;
- в установленном законодательством порядке быть держателем ценных бумаг;
- на договорных началах использовать имущество, предоставленное ему другими кооперативами, предприятиями и организациями, арендовать, брать взаймы и в бесплатное временное пользование денежные средства, технику, инвентарь, транспортные средства, складские помещения и сооружения, сырье и другие материальные ценности.

Кооператив отвечает по своим обязательствам собственными средствами и имуществом. Государство не отвечает по обязательствам кооператива.
Кооператив не отвечает по обязанностям государства, а также членов кооператива. Члены кооператива обязаны в течение 3-х месяцев с момента утверждения ежегодного баланса покрыть образовавшиеся у кооператива убытки путем внесения дополнительных взносов.